- stdio(표준 입출력 라이브러리)
- printf - 화면 출력을 담당하는 함수
- \\n - 줄 바꿈 escape 문자
- 주석 - /* \*/ 이나 //으로 표시
- 변수
	- 변수를 선언해서 사용한다.
	- int - 정수형
	- fload - 부동소수점 변수
	- char - 문자형, 1바이트
	- short - 단정도 정수형
	- long - 배정도 정수형
	- double - 배정도 부동소수점 정수형
- 변수의 정밀도는 기종에 따라 다르다.
- while은 조건문이 참인동안 반복한다.
- 들여쓰기(indentation) - 프로그램의 구조를 쉽게 하기 위한 것
- %d와 같이 변수의 출력 형식 지정 가능.
	- %d - 10진 정수형
	- %c - 문자
	- %s - 문자열
	- %o - 8진 정수형
	- %x - 16진 정수형
	- '\%\%'- %출력
	- %6.1f - 전체 여섯자리, 소수점 첫번째 자리까지 출력.
- #define - 상수 정의
- 상수는 숫자 뿐만 아니라 문자나 문자열(string)도 될 수 있다.

문자 입출력
- 파일은 여러개의 행으로 구성
- 행과 행 사이에 새로운 행의 시작을 알리는 기호가 있음.(ex: \\n)
- 파일의 맨 끝에는 파일의 끝을 알리는 기호가 있다.
- getchar - 입력되는 문자 하나를 받아들이는 함수(ex: c = getchar())
- putchar - 문자 하나를 출력하는 함수(ex: putchar(c))
- EOF - End Of File
- %ld - long형 변수에 대응하는 출력 형식

배열
- 배열의 첨자는 0부터 시작한다.
- c-'0'을 하면 정수 아스키의 숫자를 알 수 있다.

함수
- 함수는 아래와 같은 구조를 가진다.
```c
리턴 값의 형 함수이름(매개변수)
{
	선언문
	문장들
}
```
- 함수들의 순서는 상관없고, 다른 파일에 들어 있어도 된다.
- c언어의 변수는 함수 내에서만 의미를 갖는다.
- argument: 함수를 호출하는 데에 사용되는 매개변수
- 어떤 상태(ex: dos, terminal)에서 함수를 실행하고 다시 원래 상태로 돌아오는 방식으로 동작.

매개변수 값 전달
- call by reference : 함수를 호출할 때, 매개변수로 변수명을 넘겨주는 것
- call by value: 함수를 호출할 때, 매개변수로 값을 넘겨주는 것
- 지역변수(local variable): 함수 내에서만 변화시킬 수 있는 변수
- 포인터/배열을 사용하면 함수 밖의 변수의 값을 바꿀 수도 있다.

문자배열
- 배열의 끝에 \\0을 입력하면 문자열로 지정된다.
- printf로 문자열을 출력하면 %s로 출력 형식을 지정한다.

외부변수
- 지역변수: 함수 내에서만 사용되며, 자동(automatic) 변수라고도 불리운다.
- 공통변수: 여러 함수에서 공통으로 사용되는 변수, extern이라는 명령어를 사용,
- 공통변수를 사용하는 함수가 같은 파일에 들어 있는 경우에는 함수 내에서 extern 선언을 사용하지 않아도 된다.
- 라이브러리에 있는 함수를 사용할 경우, 그 함수에서 사용할 공통변수를 프로그램의 처음에 선언해줘야 한다.
- `#include <stdio.h>`와 같이 include를 이용하여 헤더파일을 추가한 경우, 변수 및 함수의 추가 선언이 필요없다.
- 리턴값에 void 선언 시, 리턴값이 없는 것을 의미한다.