변수명
- 첫번째 글자는 반드시 영문이어야 한다.
- 관습적으로 변수명은 소문자, 상수명은 대문자

데이터형과 크기
- char : 한 바이트의 문자
- int : 정수, 기종마다 크기가 다르다.
- float: 단정도 부동소수점
- double: 배정도 부동소수점
- 한정사 short, long이 붙을 수 있다.
- int, long, short의 크기는 하드웨어, 컴파일러에 따라 다르고 보통 short는 16비트, long은 32비트이다.
- 한정사 signed, unsigned가 있다. signed는 부호형, unsigned는 무부호형이다.
- 데이터의 형과 크기는 기종에 따라 다르며, standard library의 <limits.h>나 <fload.h>에 모든 데이터의 형과 크기가 정의되어 있다.

상수
- 정수형 상수: int
- long 상수: 12345678L과 같이 l 또는 L로 끝난다.
- 무부호형 상수: u또는 U로 끝나며, ul 혹은 UL은 unsigned long을 의미
- 부동소수형 상수: 소수점이나 지수를 가지며, 접미사가 없을 경우에는 배정도로 간주된다.
- 8진수, 16진수 상수에도 U나 L을 붙여서 signed나 unsigned로 만들 수 있다.
- 비트패턴(bit pattern): 서식문자처럼 서식화된 상수. 
``` c
\ooo //8진수 한 개에서 세 개
\xhh //하나 내지 두 개의 16진수
```

escape sequence
- `\a` -비프음
- `\\` -백슬러시
- `\b` - backspace
- `\?` - 물음표
- `\r` - carriage return
- `\t`- 수평 tab
- `\v`- 수직 tab
- `\000` - 8진수
- `\xhh` - 16진수

열거 상수(enum)
- 정수형 상수의 나열
- 따로 지정하지 않으면 0부터 차례대로 값이 부여됨.
- 값이 지정되지 않은 값은 앞의 것보다 1 큰 값으로 지정됨.

선언문
- 모든 변수는 사용되기 전에 선언되어야 한다.
- 변수는 선언될 때 초기화할 수 있다.
- 외부변수와 정적(static) 변수는 따로 지정하지 않으면 0으로 초기화
- 변수의 값이 변하는 것을 방지하기 위해 한정사 const를 붙일 수 있다.
- const라는 한정사는 함수가 배열의 값을 변화시키지 않는다는 것을 나타내기 위해 배열과 함께 사용될 수 있다.

산술연산자
- %연산자는 float나 double에 적용될 수 없다.

관계연산자와 논리 연산자
- 관계연산자: >, <,>=,<=
- 등호연산자: `!=`, `==`
- 관계연산자는 산술연산자보다 우선순위가 낫다.
- 논리연산자 &&(AND)와 ||(OR)는 참과 거짓이 판별나면 바로 연산을 멈춘다.
- 대입연산자보다 관계연산자가 우선순위가 높다.
```c
for(i=0; i<lim-1 && (c=getchar()) != '\n' && c!=EOF; ++i)
	s[i] =c;

for(i=0; ; ++i) {
	if(i>=lim-1) {
		break;
	} else if ((c=getchar()) == EOF) {
		break;
	} else if(c == '\n') {
		break;
	}
}
```

형변환
- 자동변환(automatic conversion) - 정보의 손실이 없을 때 이용가능.
- 함축적인 산술변환(implicit arithmetic conversions) - 연산자에서 형이 다를 경우, 계산을 진행하기 전에 작은 쪽에서 큰 쪽으로 변환
- 수식 중의 float는 자동으로 double로 변환되지 않는다.
- 캐스트(cast)라는 단일연산자를 써서 강제로 형변환 진행 가능
- 매개변수는 함수 원형으로 선언되어야 하고, 함수호출이 일어날 때, 선언에 따라 자동적으로 형변환 발생

증가연산자와 감소연산자
- ++이나 --이 앞에 붙으면 사용 전에 증가시키고, 뒤에 붙으면 사용 후에 증가시킨다.
- 증가연산자와 감소연산자는 변수에만 사용가능하고 수식에는 사용할 수 없다.

비트연산자
- & : and
- | : or
- ^ : xor
- << : 좌로 shift
- >>: 우로 shift
- ~ : 1의 보수(not)

- & : mask를 뜨기 위해 자주 사용
`n = n & 0177`
- | : set하기 위해 주로 사용
`x = x | SET_ON`
- 무부호형을 오른쪽으로 shift하면 항상 0으로 채워진다.
- 부호형은 기계에 따라 0이나 1로 채워진다.



