함수의 형태
리턴형 함수 이름(매개변수 선언)
{
	선언문과 다른 문장들
}

dummy(){}
=> 아무 일도 하지 않는다.
=> 무언가를 표시할 때에 사용.

return문
호출된 함수로부터 계산된 값을 호출한 함수로 넘겨주는데 사용

여러 소스 파일에 있는 c프로그램을 컴파일하고 로드하는 방법
=> cc main.c getline.c strindex.c

외부변수
함수 밖에서 정의되는 변수
함수는 항상 외부형으로 정의 되며, 함수 안에서 함수를 정의할 수 없다.
외부 변수는 전체적으로 사용되기 때문에 사용될 모든 파일 내에 같은 이름의 외부 변수는 하나만 사용 가능.
외부 변수를 많이 사용하면 구조가 안 좋아지거나, 데이터의 연결이 필요해지므로 신중히 사용해야 한다.

자동 변수(automatic variable)
루틴이 수행될 때에 생성되었다가, 수행이 끝나면 사라진다.

외부 변수
프로그램의 소스는 여러 개의 파일로 나누어질 수 있고, 이전에 컴파일된 루틴은 라이브러리부터 로드될 수 있다.  
외부 변수가 그것이 선언되기 이전에 사용되거나, 그것이 사용되고 있는 파일이 아닌 다른 소스 파일에서 사용되면 extern 선언을 해야 한다.
외부 변수의 선언(declaration)과 정의(definition)을 구별하는 것이 중요하다.
extern은 변수를 만들어내거나 기억장소를 할당하지는 않는다.(참조만 함)
외부 변수에 대해서는 단 한 번의 정의만 있어야 한다.
배열의 크기는 정의와 함께 명시되어야 하나 extern에서는 안 해도 된다. (그래도 해야 함)

헤더 파일
공통되는 선언을 헤더파일에 넣어주면 간단하게 참조 가능하다.
일반적으로 하나의 헤더파일에 여러 파일의 선언을 담는 것이 추천되어진다.
프로젝트가 커지면 여러 개의 헤더파일이 생성된다.

정적변수
외부형 변수나 함수에서의 static 선언은 그 파일 내에서만 통용된다.
외부형 정적변수(static variable)은 다른 파일에서 접근 안 되게 숨겨지게 된다.
함수가 static으로 선언되면, 그 이름은 그것이 정의된 파일 내에서만 사용되어지게 된다.
정적으로 선언된 내부형 변수들은 자동 변수와 거의 같은 기능을 가지고 있지만 항상 기억 장소가 할당되어 있으며, 소멸되지 않는다.

레지스터 변수
레지스터 변수 선언은 컴파일러에게 그 변수가 매우 자주 사용될 것임을 알려준다.
컴퓨터의 레지스터에 위치하며, 프로그램을 더 작고 빠르게 수행될 수 있도록 한다.
``` c
register int x;
register char c;
```
레지스터 변수 선언은 자동변수나 함수의 매개변수에만 적용할 수 있다.
각 함수에서 몇 개의 변수만 레지스터에 저장될 수 있고, 특정한 형(type)만 허용된다.
너무 많은 레지스터 변수를 선언한 경우, 가능한 개수 이상의 것은 무시한다.
레지스터 변수의 주소를 얻어내는 것은 불가능하다.

블록 구조
변수들이 함수 내에서 블록 구조 형식으로 정의될 수 있다.(if 문등의 중괄호 안에서 선언 가능)
자동변수의 선언과 초기화는 블록 안으로 들어갈 때마다 매번 일어나지만, 정적변수는 블록 안으로 처음 들어갈 때 한 번 초기화된다.

초기화
특별한 초기값 설정이 없는 경우, 외부 변수나 정적 변수는 0으로 초기화된다.
자동변수와 레지스터 변수는 정의되지 않은 값(garbage)가 들어가게 된다.
외부변수나 정적변수는 초기값이 반드시 상수여야 한다.
자동변수나 레지스터변수의 초기값은 반드시 상수일 필요없다.
배열의 크기 지정을 생략하면, 컴파일러가 초기값의 수를 세어서 자동으로 크기를 잡아주게 된다.
지정된 변수의 크기보다 초기값으로 지정되는 상수의 수가 작은 경우 나머지 값은 0으로 들어가게 된다.

되부름(recursion)
c함수는 순환적으로 사용될 수 있다.
함수는 자기 자신을 호출할 수 있다.

quicksort는 순환을 사용하여 구성된다.

순환구조는 현재 진행되고 있는 값의 스택이 유지되어야 하므로 기억장소를 많이 사용하며 속도가 느리다.
순환구조는 훨씬 간결하고 명확하여 작성 및 이해가 편하며, 트리(tree)와 같이 순환적으로 정의된 자료구조를 처리할 때 편리하다.

c 프리프로세서
언어 확장 기능 제공
\# include -> 파일 삽입 기능
\# define -> 긴 문자열을 하나의 심벌로 대치

파일 삽입
\#include는 커다란 프로그램에서 선언을 결합하기 위해 주로 사용
\#include 파일에 변경이 있을 경우 모든 소스 파일을 다시 컴파일 해야 한다.

매크로 치환
``` c
#define 이름 문자열
```
위와 같은 구조를 지닌다.
긴 문자열 대신 상수명을 사용할 수 있다.
컴파일 되는 파일 내에서만 유효하다.
코드와 같은 어떤 종류의 이름도 치환될 수 있다.
ex)
``` c
#define forever for (;;) /* infinite loop */
```
첨자를 지닌 매크로 정의도 가능
ex)
``` c
#define max(A,B) ((A) > (B) ? (A) ; (B))
```
매크로는 프로그램 수행 속도를 크게 증가시켜 준다.
\#undef 명령에 의해 정의가 해제될 수도 있다.

\#을 붙이면 변수로가 아닌 문자열로서의 치환이 발생한다.
ex)
``` c
#define dprint(expr) printf(#expr "=%g\n", expr)

dprint(x/y); /* printf("x/y = %g\n", x/y); */
```

\## 연산자는 매크로 확장시 실제 첨자를 연결하는 역할을 한다.
``` c
#define paste(front, back) front # # back
paste(name,1) /* name1 */
```

조건부 포함
컴파일 시의 조건에 따라 포함하거나 포함하지 않는 것을 선택
\#if 명령은 그 결과가 0이 아니면 \#endif나 \#elif 또는 \#else를 만날 때까지 라인을 포함.
\#ifdef와 \#ifndef 명령은 이름이 정의되어 있나를 알아보는 특별한 기능 수행.
``` c
#if SYSTEM == SYSV
	#define HDR "sys.h"
#elif SYSTEM == BSD
	#define HDR "bsd.h"
#elif SYSTEM == MSDOS
	#define HDR "msdos.h"
#else
	#define HDR "default.h"
#endif
#include HDR

#ifndef HDR
#define HDR
/*contetns of hdr.h go here*/
#endif
```
