# Thursday, July 21, 2022
# rsyslog
rsyslog config 파일 위치: /etc/rsyslog.conf
중복된 syslog 제거 기능: RepeatedMsgReduction
ex)
$RepeatedMsgReduction on
remote syslog 확인:
tail -f /var/log/syslog로 확인.
시스템 로그도 함께 출력되므로 주의 필요.
# C언어
## strsep - 문자열을 delimiter 단위로 분리
``` C
#include <string.h>

char *strsep(char **stringp, const char *delim);
```
ex)
``` C
#include <string.h>

char *strsep(char **stringp, const char *delim)
{
    char *ptr = *stringp;

    if(ptr == NULL) {
        return NULL;
    }

    while(**stringp) {
        if(strchr(delim, **stringp) != NULL) {
            **stringp = 0x00;
            (*stringp)++;
            return ptr;
        }
        (*stringp)++;
    }
    *stringp = NULL;

    return ptr;
}
```
참조) https://www.it-note.kr/87 [IT 개발자 Note:티스토리]
## sleep, delay, shcedule
1. CPU 소모성 API
지정한 지연시간까지 loop 를 돌면서 cpu 시간을 소모하는 형태의 API 입니다.
 ``` C
 #include <delay.h>
void ndelay(unsigned long nsec);
void udelay(unsigned long usec);
void mdelay(unsigned long msec);
```
•위의 함수들은 SW loop 를 사용한다.
•위의 함수로 최대로 delay 시킬수 있는 값은 제한되어있다. (__bad_udelay )
•실행대기 함수들로, 위의 함수들을 실행하는 동안에는 다른 TASK 를 실행하지 않는다. (contex switching 이 안 일어 나는 듯;;)
•delay 할 수 있는 시간의 단위만 다를 뿐 동작내용 상으로는 jitbusy 와 동일하다
2. CPU 소모가 없는 API
CPU 점유가 없이 시간 지연을 구현하려면 현재 자기자신한테 할당된 프로세스 시간을 반납하고 대기하는 방식을 사용하면 됩니다.
``` C
#include <linux/delay.h>
#include <linux/timer.h>
sleep();//초단위
msleep();//msec 1/1000초
usleep();//micro초 1/1000000초
msleep_interruptible();
schedule_timeout_interruptible();
schedule_timerout_uninterruptible();
schedule_timeout();
```
차이점
•msleep / ssleep : 호출한 프로세스가 잠든다. 잠든 동안에는 인터럽트가 불가능 하다.
•msleep_interruptible : msleep 과 동일하나 인터럽트가 가능함.

커널 소스상의 관계
•ssleep() 는 msleep() 를 호출합니다.
•msleep() 는 schedule_timeout_uninterrupt() 를 호출합니다.
•schedule_timeout_uninterrupt() 는 schedule_timeout() 을 호출합니다.

# Linux
## ssh
### ssh 접속 로그 파일
```
/var/log/wtmp
/var/log/btmp
```
전체 ssh 접속 정보를 확인 가능
```
/var/log/secure
```
권한과 관련된 모든 로그가 실시간으로 업데이트(ex: sudo, ssh)
debian 계열에서는 `/var/log/auth.log`를 사용하기도 함.
### sshd 로그인 과정
로그인 과정
사용자가 성공적으로 sshd에 로그인하면 다음을 수행합니다.
1. 로그인이 tty에 있고 명령이 지정되지 않은 경우 마지막 로그인 시간과 /etc/motd 를 인쇄 합니다(구성 파일에서 또는 ~/.hushlogin 에 의해 방지되지 않는 한 , FILES 섹션 참조).
2. 로그인이 tty에 있는 경우 로그인 시간을 기록합니다.
3. /etc/nologin 확인하여 존재하는 경우 내용을 인쇄하고 종료합니다(루트가 아닌 경우).
4. 일반 사용자 권한으로 실행하도록 변경합니다.
5. 기본 환경을 설정합니다.
6. ~/.ssh/environment 파일 이 존재하는 경우 이를 읽고 사용자는 환경을 변경할 수 있습니다. sshd_config(5)PermitUserEnvironment 의 옵션을 참조하십시오 .
7. 사용자의 홈 디렉토리로 이동합니다.
8. ~/.ssh/rc 가 존재하고 sshd_config(5) PermitUserRC 옵션이 설정되어 있으면 실행합니다 . 그렇지 않으면 /etc/ssh/sshrc 가 존재하면 실행합니다. 그렇지 않으면 xauth(1) 을 실행 합니다. "rc" 파일에는 표준 입력에서 X11 인증 프로토콜과 쿠키가 제공됩니다.
9. 사용자의 셸 또는 명령을 실행합니다. 모든 명령은 시스템 암호 데이터베이스에 지정된 대로 사용자의 로그인 셸에서 실행됩니다.
### login/logout 스크립트
#### 1. ForceCommand
/etc/ssh/sshd_config 에 ForceCommand 옵션에 실행할 스크립트를 명시함으로서 실행 가능.
ForceCommand 옵션에 지정한 스크립트는 기존 SSH 실행 커맨드 및 기본 쉘을 대체한다.
ex)
``` bash
#! /bin/sh

# find IP address
ip=`echo $SSH_CONNECTION | cut -d " " -f 1`
port=`echo $SSH_CONNECTION | cut -d " " -f 2`

# Login 로그
echo "$USER login from $ip:$port"

# 기본 쉘 실행
$SHELL

# Logout 로그
echo "$USER logout from $ip:$port"
```
#### 2. sshrc
~/.ssh/rc 가 존재하고 sshd_config(5) PermitUserRC 옵션이 존재하면 
ssh 로그인할 때, 유저별 rc 커맨드 실행.
해당 옵션이 없거나 유저별 rc 커맨드가 없으면 기본적으로 ssh 접속 
/etc/ssh/sshrc 커맨드 실행.
ex)
``` bash
#!/bin/sh

if [ -n "$SSH_CONNECTION" ]; then
    ip=`echo $SSH_CONNECTION | cut -d " " -f 1`
    port=`echo $SSH_CONNECTION | cut -d " " -f 2`

    /opt/local/bin/dvcmd -u davo -p drc2000 /test/ssh_alarm 1 $USER $ip $port
fi
```
## bash
### bash란
Bash 는 Bourne Again Shell의 축약어이다. 이것은 원래의 본쉘과 호환이 가능하며 명령 라인 편집과 같은 몇 가지 점에서 기능이 향상되었다. 또한 Bash쉘은 리눅스 쉘이며 리눅스에서 가장 널리 사용되는 쉘이다.
### 설정 파일들
bash는 다섯개의 공통된 설정 파일들을 가지고 있다. 
모든 리눅스 배포본에 존재하지는 않지만 이 파일들을 만드는 것은 어렵지 않다.
``` bash
/etc/profile
/etc/bashrc
~/.bash_profile
~/.bashrc
~/.bash_logout
```
이 파일들은 전역적인 것과 지역적인 것의 두 개 그룹으로 나누어질 수 있다. 
bash를 사용하는 모든 사용자에게 영향을 주는 설정 내용을 담고 있는 파일들은 전역적이다. 
일반적으로 전역적인 파일은 /etc 디렉토리에 위치한다. 
지역적인 파일은 사용자 개개인을 위한 설정내용을 담고 있어서 그 파일을 사용하는 특정 사용자에게만 영향을 끼치는 파일들을 뜻한다. 
이들은 대개 사용자의 홈 디렉토리에서 찾아 볼 수 있는 숨김파일이다. (숨김 파일의 경우 .으로 시작한다. ex] ~/.bashrc)
### 전역 설정 파일
/etc/profile
/etc/profile은 환경변수와 bash가 수행될 때 실행되는 프로그램을 제어하는 전역적인 시스템 설정과 관련된 파일이다.
/etc/bashrc
/etc/bashrc는 별칭(alias)과 bash가 수행될 때 실행되는 함수를 제어하는 전역적인 시스템 설정과 관련된 파일이다. 별칭은 물론 불려질때 실행되는 짤막한 코드도 포함하고 있다. 때때로 /etc/bashrc는 생략되기도 하며 그 내용은 /etc/profile에 함께 포함되기도 한다.
/etc/bash.bash_logout
~/.bash_logout 은 사용자가 로그 아웃하기 바로 직전에 실행하는 프로그램에 관한 bash의 전역적인 시스템 설정과 관련된 파일이다.
### 지역 설정 파일
~/.bash_profile
~/.bash_profile은 환경변수와 bash가 수행될 때 실행되는 프로그램을 제어하는 지역적인 시스템설정과 관련된 파일이다. 이들 환경 변수들은 오직 그 사용자에게많 한정되며, 그 이외의 다른사람에게는 영향을 미치지 않는다. 이 파일은 전역적인 설정파일인 /etc/profile이 수행된다음 바로 수행된다.
~/.bashrc
~/.bashrc는 별칭(alias)과 bash가 수행될 때 실행되는 함수를 제어하는 지역적인 시스템 설정과 관련된 파일이다. 이들 별칭과 함수들은 오직 그 사용자에게만 한정되며, 그 이외의 다른사람에게는 영향을 미치지 않는다. 이 파일은 전역적인 설정파일인 /etc/bashrc이 수행된 다음 바로 수행된다.
~/.bash_logout
~/.bash_logout 은 사용자가 로그 아웃하기 바로 직전에 실행하는 프로그램에 관한 bash의 지역적인 시스템 설정과 관련된 파일이다. 이들 프로그램은 오직 그 프로그램을 실행하는 사용자에게만 영향을 끼치지 다른사람에게는 아무런 영향을 주지 않는다.
ex) /etc/bash.bash_logout
``` bash
#!/bin/sh
if [ -n "$SSH_CONNECTION" ]; then
    ip=`echo $SSH_CONNECTION | cut -d " " -f 1`
    port=`echo $SSH_CONNECTION | cut -d " " -f 2`

    /opt/local/bin/dvcmd -u davo -p drc2000 /test/ssh_alarm 2 $USER $ip $port
fi
```
## logrotate
### logrotate란
linux에서 구동되는 log 파일을 기간별로 목적별로 관리하기 위하여 백업해 주는 데몬
### 강제 로테이트 명령어
``` bash
$ logrotate -vf CONFIG_FILE
$ logrotate -f /etc/logrotate.conf
```