# Friday, July 29, 2022
# Linux C - Netlink API
netlink - 커널과 사용자 공간 간의 통신(AF_NETLINK)
## 개요 
``` c
#include < asm/types.h >
#include < sys/socket.h >
#include < linux/netlink.h >

netlink_socket = socket(AF_NETLINK,  socket_type ,  netlink_family );
```
## 설명
- Netlink는 커널과 사용자 공간 프로세스 간에 정보를 전송하는 데 사용
- 사용자 공간 프로세스를 위한 표준 소켓 기반 인터페이스와 커널 모듈을 위한 내부 커널 API로 구성 
- Netlink는 데이터그램 지향 서비스
- SOCK_RAW 및 SOCK_DGRAM 모두 socket_type 에 유효 
- netlink 프로토콜은 데이터그램과 원시 소켓을 구분하지 않습니다.
- netlink_family 는 통신할 커널 모듈 또는 netlink 그룹을 선택. 
## 종류
### NETLINK_ROUTE
라우팅 및 링크 업데이트를 수신하고 라우팅 테이블(IPv4 및 IPv6 모두), IP 주소, 링크 매개변수, 인접 설정, 대기열 규칙, 트래픽 클래스 및 패킷 분류자를 수정하는 데 사용
### NETLINK_W1
1-와이어 서브시스템의 메시지.
### NETLINK_USERSOCK
사용자 모드 소켓 프로토콜용으로 예약
### NETLINK_FIREWALL
netfilter에서 사용자 공간으로 IPv4 패킷을 전송합니다. ip_queue 커널 모듈에서 사용
### NETLINK_INET_DIAG
INET 소켓 모니터링.
### NETLINK_NFLOG
Netfilter/iptables ULOG.
### NETLINK_XFRM
IPsec.
### NETLINK_SELINUX
SELinux 이벤트 알림.
### NETLINK_ISCSI
개방형 iSCSI.
### NETLINK_FIB_LOOKUP
사용자 공간에서 FIB 조회에 액세스합니다.
### NETLINK_CONNECTOR
커널 커넥터. 자세한 내용 은 Linux 커널 소스 트리의 Documentation/connector/* 를 참조
### NETLINK_NETFILTER
넷필터 하위 시스템.
### NETLINK_IP6_FW
netfilter에서 사용자 공간으로 IPv6 패킷을 전송합니다. ip6_queue 커널 모듈에서 사용
### NETLINK_DNRTMSG
DECnet 라우팅 메시지.
### NETLINK_KOBJECT_UEVENT
사용자 공간에 대한 커널 메시지.
### NETLINK_GENERIC
단순화된 넷링크 사용을 위한 일반 넷링크 제품군.
## netlink 메시지
- Netlink 메시지는 하나 이상의 nlmsghdr 헤더 및 관련 페이로드가 있는 바이트 스트림으로 구성
- 바이트 스트림은 표준 NLMSG_* 매크로로만 액세스
- 멀티파트 메시지( 하나의 바이트 스트림에 연관된 페이로드가 있는 여러 nlmsghdr 헤더)에서 NLMSG_DONE 유형의 마지막 헤더를 제외하고 첫 번째 및 모든 다음 헤더에는 NLM_F_MULTI 플래그가 설정
- nlmsghdr + 페이로드 구성
``` c
struct nlmsghdr { 
    __u32 nlmsg_len; /* 헤더를 포함한 메시지의 길이. */ 
    __u16 nlmsg_type; /* 메시지 내용의 유형. */ 
    __u16 nlmsg_flags; /* 추가 플래그. */ 
    __u32 nlmsg_seq; /* 시퀀스 번호. */ 
    __u32 nlmsg_pid; /* 발신자 포트 ID. */ 
};
```
- nlmsg_type 은 표준 메시지 유형 중 하나
- NLMSG_NOOP 메시지는 무시
- NLMSG_ERROR 메시지는 오류 신호를 보내고 페이로드에는 nlmsgerr 구조가 포함 
- NLMSG_DONE 메시지는 다중 부분 메시지를 종료
``` c
struct nlmsgerr { 
    int error; /* 확인의 경우 음수 errno 또는 0 */ 
    struct nlmsghdr msg; /* 오류를 일으킨 메시지 헤더 */ 
};
```
- nlmsg_seq 및 nlmsg_pid 는 메시지를 추적하는 데 사용
- nlmsg_pid 는 메시지의 출처를 보여줍니다. 
- NLM_F_ATOMIC 에는 CAP_NET_ADMIN 기능 또는 유효 UID 0이 필요 합니다.

## 특징
- Netlink는 신뢰할 수 있는 프로토콜이 아닙니다. 
- 메모리 부족 상태나 기타 오류가 발생하면 메시지를 삭제할 수 있다.
- 안정적인 전송을 위해 발신자는 NLM_F_ACK 플래그를 설정하여 수신자에게 승인을 요청 가능. 
- 승인은 오류 필드가 0으로 설정된 NLMSG_ERROR 패킷입니다. 
- 커널은 모든 실패한 패킷에 대해 NLMSG_ERROR 메시지를 보내려고 시도
- 커널에서 사용자로의 안정적인 전송은 어떤 경우에도 불가능
- 소켓 버퍼가 가득 차면 커널은 netlink 메시지를 보낼 수 없습니다. 
- 어플리케이션에서 recvmsg에서 반환된 ENOBUFS 오류를 통해 이를 감지하고 재동기화할 수 있다.
## struct sockaddr_nl
- 사용자 공간 또는 커널에서 넷링크 클라이언트를 설명합니다. 
- 유니캐스트(하나 의 피어에게만 전송됨) 또는 넷링크 멀티캐스트 그룹( nl_groups 가 0이 아님)으로 전송될 수 있습니다.
``` c
struct sockaddr_nl { 
    sa_family_t nl_family; /* AF_NETLINK */ 
    unsigned short nl_pad; /* 영. */ 
    pid_t nl_pid; /* 포트 ID. */ 
    __u32 nl_groups; /* 멀티캐스트 그룹 마스크. */ 
};
```
### nl_pid
- 넷링크 소켓의 유니캐스트 주소
- 대상이 커널에 있으면 항상 0 
- 사용자 공간 프로세스의 경우 nl_pid 는 일반적으로 대상 소켓을 소유한 프로세스의 PID 
- nl_pid 는 프로세스가 아닌 넷링크 소켓을 식별
- 프로세스가 여러 개의 넷링크 소켓을 소유하는 경우 nl_pid 는 최대 하나의 소켓에 대한 프로세스 ID와만 같을 수 있습니다.
### nl_pid 를 netlink 소켓 에 할당하는 방법
1. 응용 프로그램이 bind (2) 를 호출하기 전에 nl_pid 를 설정
2. 응용 프로그램이 0으로 설정하면 커널이 할당을 처리
   1. 커널은 프로세스가 여는 첫 번째 넷링크 소켓에 프로세스 ID를 할당
   2. 이후에 생성되는 모든 넷링크 소켓에 고유한 nl_pid 를 할당

### nl_groups
- 모든 비트가 넷링크 그룹 번호를 나타내는 비트 마스크
- 각 넷링크 제품군에는 32개의 멀티캐스트 그룹 세트가 있습니다. 
- 소켓에서 bind가 호출되면 수신 대기하려는 그룹의 비트 마스크로 설정 
- 기본값은 멀티캐스트가 수신되지 않음을 의미하는 0
- sendmsg를 호출하거나 연결을 수행 할 때 보내려는 그룹의 비트 마스크로 nl_groups 를 설정하여 멀티캐스트 그룹에 메시지를 멀티캐스트할 수 있다.
- 유효 UID가 0 또는 CAP_NET_ADMIN 인 프로세스는 넷링크 멀티캐스트 그룹을 보내거나 수신할 수 있습니다. 
- 메시지를 여러 그룹에 브로드캐스트할 수 없습니다. 
- 멀티캐스트 그룹에 대해 수신된 메시지에 대한 모든 응답은 송신 PID와 멀티캐스트 그룹으로 다시 보내져야 합니다. 
- 일부 Linux 커널 하위 시스템은 추가로 다른 사용자가 메시지를 보내거나 받을 수 있도록 허용할 수 있습니다. 
-  NETLINK_KOBJECT_UEVENT , NETLINK_GENERIC , NETLINK_ROUTE 및 NETLINK_SELINUX 그룹을 사용하면 다른 사용자가 메시지를 받을 수 있다. 

# Linux C - netdevice API
netdevice - Linux 네트워크 장치에 대한 저수준 액세스
## 개요
``` c
#include < sys/ioctl.h >
#include < net/if.h >
```
## 설명
- Linux에서 네트워크 장치를 구성하기 위한 표준 ioctl 
- 패밀리나 유형에 관계없이 모든 소켓의 파일 설명자에서 사용 가능
- ioctl을 통해 struct ifreq 전달
``` c
struct ifreq {
    char ifr_name[IFNAMSIZ]; /* Interface name */
    union {
        struct sockaddr ifr_addr;
        struct sockaddr ifr_dstaddr;
        struct sockaddr ifr_broadaddr;
        struct sockaddr ifr_netmask;
        struct sockaddr ifr_hwaddr;
        short           ifr_flags;
        int             ifr_ifindex;
        int             ifr_metric;
        int             ifr_mtu;
        struct ifmap    ifr_map;
        char            ifr_slave[IFNAMSIZ];
        char            ifr_newname[IFNAMSIZ];
        char           *ifr_data;
    };
};

struct ifconf {
    int                 ifc_len; /* size of buffer */
    union {
        char           *ifc_buf; /* buffer address */
        struct ifreq   *ifc_req; /* array of structures */
    };
};
```
- 사용자는 ifr_name 을 인터페이스 이름으로 설정하여 영향을 줄 장치를 지정 
- struct의 다른 모든 member는 메모리를 공유 가능.
## Ioctls
- ioctl이 권한 있는 것으로 표시된 경우 이를 사용하려면 유효 사용자 ID 0 또는 CAP_NET_ADMIN 기능이 필요합니다. 그렇지 않은 경우 EPERM 이 반환됩니다.
### SIOCGIFNAME
- ifr_ifindex에 해당하는 ifr_name 의 인터페이스 이름 반환
- ifr_name을 반환하는 유일한 ioctl
### SIOCGIFINDEX
- 인터페이스 인덱스를 ifr_ifindex 로 검색
### SIOCGIFFLAGS , SIOCSIFFLAGS
- 장치의 활성 플래그 단어를 가져오거나 설정
- ifr_flags 는 다음 값의 비트 마스크를 포함합니다.
- 활성 플래그 단어를 설정하는 것은 권한이 있는 작업이지만 모든 프로세스에서 읽을 수 있습니다.
### SIOCGIFPFLAGS , SIOCSIFPFLAGS
- 장치에 대한 확장(비공개) 플래그를 가져오거나 설정
- ifr_flags 는 다음 값의 비트 마스크를 포함합니다.
- 확장(개인) 인터페이스 플래그를 설정하는 것은 권한이 있는 작업입니다.
### SIOCGIFADDR , SIOCSIFADDR
- ifr_addr 을 사용하여 장치의 주소를 가져오거나 설정
- 인터페이스 주소 설정은 권한이 있는 작업입니다. 
- 호환성을 위해 AF_INET 주소만 허용되거나 반환
### SIOCGIFDSTADDR , SIOCSIFDSTADDR
- ifr_dstaddr 을 사용하여 지점간 장치의 대상 주소를 가져오거나 설정
- 호환성을 위해 AF_INET 주소만 허용되거나 반환
- 대상 주소를 설정하는 것은 권한이 있는 작업입니다.
### SIOCGIFBRDADDR , SIOCSIFBRDADDR
- ifr_brdaddr 을 사용하여 장치의 브로드캐스트 주소를 가져오거나 설정
- 호환성을 위해 AF_INET 주소만 허용되거나 반환
- 브로드캐스트 주소 설정은 권한이 있는 작업입니다.
### SIOCGIFNETMASK , SIOCSIFNETMASK
- ifr_netmask 를 사용하여 장치의 네트워크 마스크를 가져오거나 설정
- 호환성을 위해 AF_INET 주소만 허용되거나 반환
- 네트워크 마스크 설정은 권한이 있는 작업입니다.
### SIOCGIFMETRIC , SIOCSIFMETRIC
- ifr_metric 을 사용하여 장치의 메트릭을 가져오거나 설정
- 이것은 현재 구현되지 않았습니다. 
- 읽기를 시도하면 ifr_metric 을 0으로 설정하고 설정을 시도하면 EOPNOTSUPP를 반환 합니다 .
### SIOCGIFMTU , SIOCSIFMTU
- ifr_mtu 를 사용하여 장치의 MTU(최대 전송 단위)를 가져오거나 설정
- MTU 설정은 권한이 있는 작업입니다. 
- MTU를 너무 작은 값으로 설정하면 kernel panic이 발생할 수 있습니다.
### SIOCGIFHWADDR , SIOCSIFHWADDR
- ifr_hwaddr 을 사용하여 장치의 하드웨어 주소를 가져오거나 설정
- 하드웨어 주소는 struct sockaddr 에 지정
- sa_family 는 ARPHRD_* 장치 유형을 포함
- sa_data 는 바이트 0부터 시작하는 L2 하드웨어 주소를 포함
- 하드웨어 주소 설정은 권한이 있는 작업입니다.
### SIOCSIFHWBROADCAST
- ifr_hwaddr 에서 장치의 하드웨어 브로드캐스트 주소를 설정
- 이것은 권한이 있는 작업입니다.
### SIOCGIFMAP , SIOCSIFMAP
- ifr_map 을 사용하여 인터페이스의 하드웨어 매개변수를 가져오거나 설정
- 매개변수 설정은 권한이 있는 작업입니다.
``` c
struct ifmap {
    unsigned long   mem_start;
    unsigned long   mem_end;
    unsigned short  base_addr;
    unsigned char   irq;
    unsigned char   dma;
    unsigned char   port;
};
```
- ifmap 구조의 해석은 장치 드라이버와 아키텍처에 따라 다릅니다.
### SIOCADDMULTI , SIOCDELMULTI
- ifr_hwaddr 을 사용하여 장치의 링크 레이어 멀티캐스트 필터에 주소를 추가하거나 삭제
- 권한 있는 작업입니다.
### SIOCGIFTXQLEN , SIOCSIFTXQLEN
- ifr_qlen 을 사용하여 장치의 전송 큐 길이를 가져오거나 설정
- 전송 큐 길이 설정은 권한이 있는 작업입니다.
### SIOCSIFNAME
- ifr_name에 지정된 인터페이스의 이름을 ifr_newname 으로 변경
- 이것은 권한이 있는 작업입니다.
- 인터페이스가 작동하지 않을 때만 허용
### SIOCGIFCONF
- 인터페이스(전송 계층) 주소 목록을 반환
- 이것은 현재 호환성을 위해 AF_INET (IPv4) 제품군의 주소만 의미
- 사용자는 ifconf 구조를 ioctl에 대한 인수로 전달
- ifc_req 의 ifreq 구조 배열에 대한 포인터 와 ifc_len 의 바이트 단위 길이가 포함
- 커널은 실행 중인 모든 현재 L3 인터페이스 주소로 ifreq를 채웁니다. 
- ifr_name 은 인터페이스 이름(eth0:1 등)을 포함 
- ifr_addr 은 주소를 포함
- 커널은 ifc_len 의 실제 길이와 함께 반환 
- ifc_len인 경우, 버퍼가 오버플로했을 가능성이 있는 원래 길이와 같으므로 모든 주소를 가져오려면 더 큰 버퍼로 다시 시도해야 합니다. 
- 오류가 발생하지 않으면 ioctl은 0을 반환합니다. 
- 그렇지 않으면 -1. 
- 오버플로는 오류가 아닙니다.
### 기타
- 대부분의 프로토콜은 프로토콜별 인터페이스 옵션을 구성하기 위해 자체 ioctl을 지원
- 일부 장치는 private ioctl을 지원
## 메모
- SIOCGIFCONF 및 AF_INET 소켓 주소 만 수락하거나 반환하는 다른 ioctl 은 ip에 속합니다.
- 주소가 없거나 IFF_RUNNING 플래그가 설정되지 않은 인터페이스의 이름은 /proc/net/dev 를 통해 찾을 수 있습니다 .
- 로컬 IPv6 IP 주소는 /proc/net 또는 rtnetlink를 통해 찾을 수 있습니다.